### 5. Цепочка обязанностей
**Цепочка обязанностей** — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет передавать запросы последовательно по цепочке обработчиков. Каждый последующий обработчик решает, может ли он обработать запрос сам и стоит ли передавать запрос дальше по цепи.

**Аналогия из жизни** - звонок в сервисный центр. Сначала отвечает автоответчик с 10 стандартными способами решения проблемы (первое звено цепи). Если задача не решена - дальше разговор с сотрудником колл-центра (второе звено цепи). Если задача не решена - идем дальше - звонок сервисному инженеру (третье звено цепи) и т.д.

#### 5.1 Применимость
* Когда программа должна обрабатывать разнообразные запросы несколькими способами, но заранее неизвестно, какие конкретно запросы будут приходить и какие обработчики для них понадобятся.
* Когда важно, чтобы обработчики выполнялись один за другим в строгом порядке.
* Когда набор объектов, способных обработать запрос, должен задаваться динамически.

#### 5.2 Преимущества
* Уменьшает зависимость между клиентом и обработчиками.
* Реализует принцип единственной обязанности.
* Реализует принцип открытости/закрытости.

#### 5.3 Недостатки
* Запрос может остаться никем не обработанным.